foi aprendendo muito com isso, só que
com o tempo, óbvio, a nível de cala,
isso não tinha como eh a gente manter
esse fluxo, né? Então a gente foi se
especializando. A gente foi criando
alguns outros times, times de o time
comercial, suporte, delivery, CS, dados,
enfim,
né? Então
hoje hoje hoje o nosso time, acho que a
gente tá com mais de 150 pessoas já da
da última vez que eu fui ver isso. Isso
a nível geral, tá? E não só da parte
técnica. a nível de empresa, quanto
quanto um todo, eh a gente atende dois
grandes segmentos hoje, Fábio, área
pública e área particular, né? Área
pública a gente atende eh governos e
municípios, né? A gente tá em grandes
municípios hoje e governos também ali
estaduais. Eh, e ali a gente tinha, a
gente tem tinha duas grandes verticais,
né, de time técnico, me refiro, um para
área particular e um paraa área pública,
até porque as pessoas são diferentes, o
produto é o mesmo, mas as personas são
são diferentes, né? Então não tinha como
misturar muito. Antigamente a gente
tinha um único timão, só que cara era
era era eh era uma loucura. mesmo dev
que atendia particular, atendia público.
Então isso isso dava algumas confusões
mentais mesmo ali. De manhã eu vejo
financeiro, de tarde eu vejo um
pedagógico de um de um ponto de critério
avaliativo, tipo, nossa, era o extremo,
né? Então é, então isso mais confundia
do que ajudava. Claro, por muito tempo
isso funcionou, mas conforme a gente foi
aumentando o número de clientes, cara,
isso foi ficando um pouquinho
insustentável. foi quando a gente criou
as duas grandes áreas, a área particular
e a área pública. Então eu tenha times
específicos para essas áreas. Isso
também eh tipo ajudou a gente até um
certo ponto, mas também depois começou a
dar algumas dores de cabeça pra gente.
Exemplo, a eh na área pública e
particular o módulo pedagógico é o
mesmo. A parte ali de nota, lançamento
de frequência e tal é o mesmo. Mas mas
como eu tinha duas equipes separadas, às
vezes essa essas equipes separadas elas
mexiam a mesma coisa. Ela ela fazia uma
melhoria que era só paraa área
particular, mas liberava paraa base toda
ou mexia de lá para cá, enfim, né? É,
tipo, a gente usa Git e tudo, mas dava
ali algumas confusões. Então,
recentemente, acho que já vai fazer um
mês agora, a gente quebrou mais, a gente
quebrou em squads por módulos, exemplo,
um módulo de secretaria,
pedagógico, financeiro, mobile, que é
essa oportunidade que a gente veio
conversar com você hoje. Expansão em
produto de dados, ao se squad é recente,
né? Então a gente ainda tá sentindo os
impactos, tanto positivo quanto
negativo, né? Cada mudança ali a gente
vai tendo alguns pontos também a gente
vai precisar ir ajustando conforme esse
processo for eh evoluindo.
Eh, deixa eu ver se tinha mais algum
ponto. Acho que o macro é isso. Hoje a
gente veio bater esse papo que conhecer
um pouquinho e vice-versa, tá? Caso você
tenha alguma dúvida, pode questionar a
gente que a gente vai a gente vai tentar
ser o mais transparente possível com
você, tá? Mas aí eu queria te escutar um
pouquinho a nível de experiência, como é
que tá hoje o teu dia a dia, como é que
tu vê eh os próximos anos a nível
profissional, aonde que que tipo você
quer evoluir, aonde que você quer
investir, tá? E só ver também se o
Murilo quer repassar um ponto aqui
também, tá? Que ali a gente pode iniciar
aqui com você, tá? Tá bom.
Opa, opa, Fábio, tudo bom? Sou o Murilo,
eh, sou desolvedor mobo aqui na PRESC e
só escutar mesmo o que que ele tem a
dizer e depois eu vou entro com as
perguntinhas aí.
Perfeito.
Pode ir lá, Fábio. Então, fofoca um
pouco aí da a tua história, a tua
jornada.
Conta um pouquinho pra gente.
Vou dar uma resumida aqui, então, para
não ficar muito massante. Eu comecei em
2010 como desenvolvedor full stack,
trabalhei com Java, PHP e JavaScript.
Inicialmente, dois anos depois eu mudei
de empresa, continuei trabalhando com
PHP, aí eu comecei a trabalhar com PHP e
Laravel também, JavaScript, JPL também.
Em 2018 eu comecei a trabalhar com React
Native, eh, com mobile, né,
profissionalmente. Aí trabalhei até
2020. 2020 eu mudei de empresa de novo,
que é tô trabalhando na Stefanin, que é
a empresa que eu trabalho hoje. Aí eu
trabalho, eu comecei trabalhando na
empresa como desenvolvedor iOS nativo.
Aí logo no, logo um mês depois mais ou
menos também eu já comecei a ajudar o
pessoal com a parte do Android também
que eu também conhecia e fiquei mais ou
menos uns dois anos trabalhando só com o
nativo. Aí depois disso a gente voltou a
trabal voltou não, né? Eu voltei, né? Na
verdade que a empresa não tinha mexido
isso ainda com trabalhar com React
Native, que eles começaram a migrar os
aplicativos nativos para React Native,
para aí ter uma base de código só,
porque o aplicativo, por exemplo, um que
é o principal aqui que chama resenha de
EDAV, que é um aplicativo voltado pros
veterinários, eh, coletar informações de
cavalos em campo, ele tinha algumas
diferenças do aplicativo do Android pro
iOS, porque o iOS eu fiz e o Android foi
feito por outra pessoa e o Android
estava dando muitos problemas.
E o tava mais estável assim. Aí o que
que foi unificar isso, base, pegar a
versão do iOS que tá mais estável em
cima dela, refazer para React native e
deixar a versão estável pros dois
sistemas. Assim, aí tem muitos alguns
aplicativos que a gente tá migrando e
alguns já estão nascendo como React
Native. E assim, eu tô trabalhando na
empresa até hoje dessa forma, né? também
fácil. Tento usar alguns padrões de
padrões de arquitetura aqui também, como
MVVM, MVP, que eu eu usei no aplicativo
iOS. Deixa eu ver o que mais. Questão de
testes unitários também, quando a gente
não tem uma deadline muito apertada
também, eu tento fazer sempre teste de
unit integração.
E é isso.
Top. Bom, então, eh, enquanto a esses
aplicativos que você produz aí, que você
participa aí, você já participou de
algum aplicativo que ele tem white label
ali que tem multitet, eh, algo do tipo
assim?
Sim, eu já fiz um aplicativo late label
que já não, ele não foi feito, na
verdade, nem era a versão do React
Native, era uma versão pro iOS em iOS
não, Android. Era a versão do Android
que eu fiz, mas é, já trabalhei com
white label já.
Show. E esses aplicativos do com React,
você geralmente utiliza o React CLI ou o
próprio Expo ali? O Cli, eu tentei usar,
usei o uma vez assim, funcionou e tal,
mas eu acabo preferindo usar o se
questão de fazer o build direto ali, que
eu lembro que uma vez eu muito tempo
atrás eu cheguei a usar o Expo e quando
tava desenvolvendo funcionava bem, mas
na hora de gerar o buildas
aí um pouco de aversão pro Expo por
causa disso. Aí eu prefiro mais usar o
CI mesmo.
Entendi. Antigamente tinha muito desses
problemas mesmo. Acho que hoje em dia
ele já matou a maioria deles assim. É,
eu não uso, chegou a
Oi,
já tem um tempo já que eu não uso o
Expo, então já não sei falar sobre isso.
Show, show. Experiência com com as lojas
da Google, eh, pro Store você
Sim, trabalho, eu publico os aplicativos
aqui na empresa.
Show. Eh,
você falou que sobre padrões eh padrões
de projeto de arquitetura, eh, você
consegue utilizar o a o MBVM ali no no
próprio React Native ou você utiliza
geralmente outro?
Até que um no eu não tento seguir muito
MVVM no React Native, não. Eu faço isso
mais no Android.
Sim, sim.
No caso do eu uso MVP. No caso, no React
Nate, eu tento separar mais por features
usando o gerenciamento de estado.
Geralmente eu usava antigamente com
redux, hoje eu tô usando mais os stand.
Aí eu tenho separado features que fica
um pouco mais organizado. Em vez de
separar pro slido, você acaba virando
uma pasta com milhão de arquivos. Aí
fica muito bagunçado.
Perfeito. Eh,
bom, eh, quanto a a questão de de
notificações, você já chegou a mexer
também?
Já na empresa anterior cheguei a mexer
com notificações. Já na época até usava
o One Signal e até tem uns projetos
pessoais também que eu uso notificação,
mas aí eu já usei, comecei a usar o
Firebase.
Hum, show. Da hora também. Eh,
cara, eu acho que daqui não é mais essas
questões mesmo. Tá bem, tá bem claro.
É, eu tenho algumas aqui, Fábio. Se
nessa tua estrutura, como é que era um
pouquinho esses squads, tinha Tech?
tinha PM, tinha alguém de K, tinha o ex,
como era composto um pouquinho eh tipo
esses times ali conforme a sua
experiência que que tipo você veio
tendo.
Se a gente tinha um PM, um PO
antigamente, quando eu entrei na empresa
tinha, mas por volta de uns dois anos
para cá agora mudou. A gente não tem
mais o PM, o PO e tem só um gerente, só
tem um QA na empresa. Assim, a equipe
agora fixa é eu e mais dois
desenvolvedores.
Nós estamos trabalhando frix no projeto.
Tem um QA que atende a gente e um back
end, mas eles não são fixos da nossa
equipe. A gente aciona eles quando a
gente precisa.
Ah, entendi. É tipo um terceirizado ali,
né, Fábio, acredito, né? É isso. A gente
aciona eles quando é necessário.
Aíos mesmos na empresa é o gerente, né,
que faz o papel do PMPU e nós três no
desenvolvimento mobile e mais dois que a
gente contata espontaneamente.
Entendi. Tá. Eh, tu falou um pouquinho
ali dessa parte de teste automatizado,
assim, o que que tu usa? É um é um teste
unitário no backend, é um Cypress ali? E
o que, como é que é um pouquinho nessa
tua estrutura de teste automatizado
hoje?
Realmente teste automatizado eu sempre
uso GEST mesmo, já é bem padrão. Questão
de teste de integração, costumo usar o
React Native Librar de Testing, tanto
também para fazer os test end to end
também, mas ess test end to end eu parei
de fazer porque consome tempo demais e
uma mudança
sim. Aí sim, boa.
É, hoje essa essa oportunidade aqui que
a gente tem, Fábio, é para um
desenvolvedor fustec, né? Então a gente
não tá com vaga hoje só para back ou só
paraa fronte, né? Hoje a gente hoje
grande parte do nosso time ele é
especialista em como fustecch, né? Então
hoje ali no nosso backend ali do nosso o
nosso sistema legado, a gente usa o
framework do Laravel, né? Eh, o,
eu usei ele bastante tempo na empresa
anterior.
Usou, tipo, qual, qual, qual era a
versão assim que tu usava na época?
Na época a versão seis, se eu não me
engano.
Boa, não boa. É ali no meio termo, né,
que a gente já tá na 12 hoje, né, o
Lara, então
é, tá bem antigo.
É, mas não vou falar que é bem antigo,
porque tipo o nosso legal, eu tô na
quatro, então não vou te julgar.
Entendi.
A gente tá fazendo agora recente uma
migração, já acho que tá indo para oito,
lá no meu
Mas, mas é isso mesmo. Eh, deixa eu ver
se eu tinha mais algum ponto. Métodos
áp,
tipo, trabalho no dia a dia, sprint,
review, como é que é um pouquinho?
É igual mencionei, a questão
anteriormente na equipe começou a gente
usava metodologia scrun, mas agora de
uns dois anos atrás a gente passou a
usar o camb. É.
mudou. A gente passou a usar camban
agora.
Uhum. Aí, aí vocês usam sprint ali como
que é um pouquinho essa cerimônia sprint
daily acabou. Agora a gente tem só uma
uma reunião semanal só para poder fazer
os ajustes mesmo que a equipe de
Entendi, entendi, entendi, entendi. Não,
beleza.
Eh, Fábio, como os pontos do Murilo ele
já tirou, os dos meus eram mais esses?
Rica aberto aqui, caso você tenha alguma
dúvida, uma pergunta, pode nos
questionar à vontade, tá? Que a gente
vai tentar ser o máximo transparente
possível aqui com você, tá?
Uhum. Tá. sobre a questão do sistema
agora, tanto da parte do, mas
primeiramente da parte do back end, o
que que tá sendo feito agora na parte do
back end, que caso eu fosse contratado
eu precisaria fazer.
Tu quer falar um pouco, Morilo?
Bom, eh, na parte do backend do mobol
ali, eh, hoje em dia, às vezes a gente
precisa fazer algumas alterações,
algumas algumas integrações com do
aplicativo, né? O aplicativo à precisa
de alguma de alguma rota. Então, como a
gente tá por squad hoje, eh, a gente
acaba precisando fazer essas essas rotas
ali ou então alguma integração e é mais
a questão de manutenção mesmo. E quando
for implementar, a gente agora tá
tentando seguir um um um padrão mais
adequado agora, né, de eh de controler,
service, eh, controller, service,
repositor. Então, eh a gente tá tentando
deixar essa casa mais limpa ali pros
aplicativos. Então, geralmente é é mais
essas manutenção e implementação de
novas funcionalidades mesmo.
Entendi. E na parte do mobile, o que que
tá sendo feito no momento agora que eu
precisaria interagir?
Bom, na parte do mobile agora, a gente
tá tá até uma frente agora que a gente
tá focando no em alguns testes, né? A
gente tá até estruturando esses testes
de que a gente não tava
fazendo tantos testes, né? quando a
gente implementava as novas
funcionalidades, algumas manutenções.
Então, a gente tá pegando a frente de
implementar alguns de implementar testes
unitários eh de integração e oit envio
ali, porque
a gente quer aproveitar e essa questão
de doit envando, principalmente quando a
gente for gerar um build, né? A gente
trabalha com Expo, então a o nosso build
é feito pela plataforma de build que é a
EAS da própria Expo, né? E lá ele já tem
uma integração com maestro, que é uma
ferramenta de testes automatizados, né?
Então, eh, a intenção é a gente, eh,
fazer com que esses testes cubra todo o
aplicativo ali, né? E para quando a
gente for gerar uma versão, ele já fazer
todos esses testes ali de fuma,
principalmente os testes de fumaça
inicialmente, né, para para dar um um
uma verificada ali se tá tudo OK. E caso
tiver tudo OK, ele gera versão, né?
Então hoje hoje a gente tá focando nessa
parte de teste,
fazer tipo um pipeline de CD.
Isso, justamente.
Entendi. Entendi. Não tem mais
perguntas, né? Só isso mesmo.
Boa. Aí até para ser bem transparente
contigo, Fábio, eh no dia de hoje a
gente estava entrevistando outras
pessoas, tá? Essa aqui é é a última
etapa, tá? Então agora eu vou me reunir
depois com Murilo pra gente estar
fazendo uma análise ali do dia do o dia
de hoje e provavelmente até essa
sexta-feira agora a Marina ali do time
de gestão de pessoas ela deve entrar ela
deve entrar em contato com você para dar
um feedback final ou positivo ou
negativo, tá?
Entendi.
Mas agradeço aqui esse tempinho que você
disponibilizou para est batendo esse
papo aqui com a gente. E aí eh, até essa
semana, né? Até o final dessa semana, a
Marina deve entrar em contato com você
também. Tá
beleza? Tranquilo.
Boa, Fábio. Muito obrigado, meu amigo.
Boa tarde, bom trabalho para ele.
Oportunidade aí. Até mais.
C